# 리플렉션보다는 인터페이스를 사용하라

리플렉션 기능을 이용하면 프로그램에서 임의의 클래스에 접근할 수 있다. Class 객체가 주어지면 그 클래스의 생성자, 메서드, 필드에 해당하는 Constructor, Method, Field 인스턴스를 가져올 수 있고, 이어서 이 인스턴스들로는 그 클래스의 멤버 이름, 필드 타입, 메서드 시그니처 등을 가져올 수 있다.
그리고 각각에 연결된 실제 생ㅅ어자, 메서드, 필드를 조작할 수 있으며 컴파일 당시에 존재하지 않아던 클래스도 이용할 수 있다.

### 단점 
1. 컴파일타임 타입 검사가 주는 이점을 누릴 수 없다.
   예외검사도 되지않고, 프로그램이 리플렉션 기능을 써서 존재하지 않는 혹은 접근할 수 없는 메서드를 호출하려 시도하면 런타임 오류가 발생한다.

2. 리플렉션을 이용하면 코드가 지저분하고 장황해진다.
3. 성능이 떨어진다.
   리플렉션을 이용한 메서드 호출은 일반 메서드 호출보다 훨씬 느리다. 

코드 분석 도구나 의존관계 주입 프레임워크처럼 리플렉션을 써야하는 복잡한 애플리케이션이 있지만, 단점이 명확하기 떄문에 이런 도구들마저 리플렉션 사용을 점차 줄이고 있다. 


### 리플렉션은 아주 제한된 형태로만 사용해야 그 단점을 피하고 이점만 취할 수 있다.
컴파일타임에 이용할 수 없는 클래스를 사용해야만 하는 프로그램은 비록 컴파일타임이라도 적절한 인터페이스나 상위 클래스를 이용할 수는 있을 것이다.(item 64). 다행히 이런 경우라면 리플렉션은 인스턴스 생성에만 쓰고, 이렇게 만든 인스턴스는 인터페이스나 상위 클래스로 참조해 사용하자.
(reflection1.java)

대부분의 경우 리플렉션 기능인 위 케이스 정도만 사용해도 충분하다.


위 예는 리플렉션의 단점 두 가지를 보여준다.
- 런타임에 총 여섯가지나 되는 예외를 던질 수 있다.
  - 모두 리플렉션 없이 생성했다면 컴파일 타임에 잡아낼 수 있는 예외들이다.
- 클래스 이름만으로 인스턴스를 생성해내기 위해 무려 25줄이나 되는 코드를 작성했다.
  - 리플렉션이 아니라면 생성자 호출 한 줄로 끝났을 일이다.

리플렉션 예외를 각각 잡는 대신 모든 리플렉션 예외의 상위 클래스인 ReflectiveOperationException을 잡도록 하여 코드 길이를 줄일 수도 있다. (java7 ~ )

이 프로그램을 컴파일하면 비검사 형변환 경고가 뜬다. 하지만 Class<? extends Set<String>> 으로의 형변환은 심지어 명시한 클래스가 Set을 구현하지 않았더라도 성공할 것이라, 실제 문제로 이어지지 않는다.
단, 그 클래스의 인스턴스를 생성하려 할 때 ClassCastException을 던지게 된다. 

드물긴 하지만, 리플렉션은 런타임에 존재하지 않을 수도 있는 다른 클래스, 메서드, 필드와의 의존성을 관리할 때 적합하다. 이 기법은 버전이 여러 개 존재하는 외부 패키지를 다룰 때 유용하다.
가동할 수 있는 최소한의 환경, 즉 주로 가장 오래된 버전만을 지원하도록 컴파일한 후, 이후 버전의 클래스와 메서드 등은 리플렉션으로 접근하는 방식이다.

이렇게 하려면 접근하려는 메서드나 클래스가 런타임에 존재하지 않을 수 있따는 사실을 반드시 감안해야 한다.

