# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

## 캡슐화의 중요성

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐다.<br/>
오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작방식에는 전혀 개의치 않는다. 정보 은닉 혹은 캡슐화라고 하는 이 개념은 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리이다.

### 캡슐화의 장점

캡슐화의 장점은 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관되어 있다. 

- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 잇고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 캡슐화 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음(item 67), 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 넞선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

자바에서는 캡슐화를 위한 다양한 장치를 제공하는데 그중 접근 제어 메커니즘은 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성(접근 허용 범위)를 명시한다. 이 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 캡슐화의 핵심이다.

### 캡슐화의 기본 원칙

기본원칙은 모든 클래스와 멤버(필드, 메서드, 중첩클래스, 중첩인터페이스)의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.

- private: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- package-private: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.(단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public 이 적용된다.)
- protected: package-private 의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클ㄹ래스에서도 접근할 수 있다.
- public: 모든 곳에서 접근할 수 있다.

클래스의 공개 API 를 세심히 설계한 후 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들자. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private 로 풀어주자.<br/>
만약 권한을 풀어주는 일이 자주하게 된다면 여러분 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 고민해보자.

public 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 package-private 에서 protected 로 바꾸는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위는 엄청나게 넓어진다. public 클래스의 protected 멤버는 공개 API 이므로 영원히 지원돼야 한다.

단지 코드를 테스트하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려 할때가 있다. 이때는 적당한 수준까지는 넓혀도 괜찮다.<br/>
예를 들어 public 클래스의 private 멤버를 package-private까지 풀어주는 것은 허용할 수 잇찌만, 그 이상은 안된다.

### public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public 이 아니여야 한다

필드가 가변객체를 참조하거나, final 이 아닌 인스턴스 필드를 public 으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 읽게 된다. 또한 public 가변필드는 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.

해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋다.<br/>
하지만, public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다. 내용이 수정되는 허점이 존재한다.

```java
// 보안 허점이 숨어 있다.
public static final Thing[] VALUES = {...};
```

이를 해결하는 방법은 2가지가 있는데, **public 배열을 private으로 만들고 public qㅜㄹ변 리스트를 추가하는 것이다.**
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
pubic static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

두번째 방법은 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법이다.(방어적복사)
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```
